Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Pensez-vous que l'on puisse
rattraper 120 ans de retard ?
Dans le domaine automobile
et des voitures électriques,
nous avons 120 ans de retard !
L'histoire automobile avait, pourtant,
très bien commencé.
Au début du XXe siècle,
nos grands-parents,
nos arrière-grand-parents,
ou plus encore,
avaient la possibilité de s'acheter
une voiture thermique
ou une voiture électrique.
Moi, ça m'a surpris.
Ils pouvaient donc s'acheter
une voiture à essence,
une voiture thermique
comme nous la connaissons aujourd'hui -
bruyante, mais, avec
un démarrage à la manivelle -
ou alors, une voiture électrique,
silencieuse,
avec un démarrage au bouton.
Mais face au lobbying pétrolier
à la recherche d'une plus grande
autonomie et l'innovation d'usage,
le thermique a gagné,
à tel point que la voiture électrique
avait quasiment disparu.
Bon... enfin presque !
Mais aujourd'hui,
la voiture électrique revient en force.
Notre volonté de réduire
notre consommation de carburant,
notre volonté de réduire
les émissions de CO2,
nous incitent à revenir
à cette alternative.
Comment allons-nous pouvoir
migrer rapidement
notre parc automobile thermique
en électrique ?
Je suis Aymeric Libeau,
et je suis un « digital activist ».
Certains pourraient associer
ce terme « digital »
à ces 25 ans de ma vie
passés dans cette extraordinaire
aventure entrepreneuriale et industrielle
dans l'informatique,
où en commençant à cinq,
on est, aujourd'hui,
plus de mille dans le monde.
Non, non, non !
Ce n'est pas ce digital-là dont je parle.
C'est celui qui impacte profondément
nos habitudes, nos consommations,
et nos déplacements.
On le vit tous les jours.
Et « activiist »,
car je m'engage,
je partage mes convictions,
je cherche à faire agir.
Et je vais essayer de vous faire agir.
Le début de l'histoire,
c'est ce 6 juillet 2017.
Notre ex-ministre
de la Transition Écologique
annonce son plan Climat
et la fin à la vente
des véhicules thermiques
pour 2040.
2040 ?
Mais, qui réfléchit à cette échéance ?
Ce n'est pas un horizon qui nous touche.
Vous me croirez si vous voulez,
mais à ce moment-là,
j'ai entendu cette phrase
historique, pleine d'ambition, de JFK :
(Anglais) « Nous avons choisi
d'aller sur la Lune »,
vous savez, ce projet improbable,
voire même impossible,
où sa seule réussite
passera par la recherche
de nouvelles solutions.
Mais 2040 ?
On va encore se retrouver en 2038
pour chercher des solutions ?
C'est à ce moment-là qu'est né
le projet « Transition One ».
Transformons nos voitures thermiques
en voitures électriques,
pour agir maintenant
et pour le plus grand nombre.
C'est ma contribution
à cet enjeu auquel je crois
très sincèrement.
De leur côté,
les constructeurs automobiles
ont leurs contraintes industrielles.
Si demain, une grande
majorité d'entre vous,
convaincue par les voitures électriques,
cherchait à acheter une voiture neuve,
ils ne pourraient pas suivre le rythme.
En 2018,
il est difficilement concevable
d'attendre de longs mois
ou plusieurs années,
pour recevoir sa voiture.
Une fois passées ces échéances de 2040,
comment ceux qui seront
toujours au thermique
supporteront-ils leur statut social
de vieux pollueur ?
Vous l'aurez compris,
ce projet est une offre complémentaire
à celle des constructeurs automobiles,
pour agir maintenant,
et pour vous préparer à l'électrique.
Si je suis ici avec vous aujourd'hui,
c'est pour vous parler de solutions.
Si l'on veut agir vite,
faisons avec ce que l'on a :
nos voitures existantes.
Transformons nos voitures existantes,
allongeons leur durée de vie !
Si l'on veut agir vite,
nous devons nous autoriser
des pertes acceptables.
Ces changements
ne seront pas transparents.
Nous devons accepter des changements.
Ce projet est un ensemble
de nouvelles expériences
de vie avec sa voiture.
Concrètement, en quelques heures,
on extrait le moteur
thermique de la voiture,
et on le remplace par un moteur
électrique et ses batteries.
Cela apporte une autonomie de 100 km
et une vitesse maximale de 110 km/h.
L'économie de CO2 est directe :
1,3 tonne par an.
Si on réduit l'émission de CO2,
ne négligeons pas non plus
la réduction de la pollution sonore.
Sur le volet financier,
l'économie va dépasser 1 000 euros par an.
Et à la question que certains
pourraient se poser,
cette transformation
a un coût de 5 000 euros,
pour agir pour le plus grand nombre.
Ça, c'est la première expérience.
Ce n'est pas parce qu'on a du retard
qu'il ne faut pas prendre de l'avance.
La seconde expérience
est de connecter sa voiture
pour se faire accompagner
dans sa conduite.
Nous devons optimiser notre conduite.
Je suis l'heureux conducteur
d'une voiture hybride.
Ma conduite a changé.
J'ai appris seul
à freiner plus doucement
mais plus longtemps,
pour récupérer l'énergie.
J'ai appris seul à lâcher l'accélérateur
plus de 100 mètres avant de m'arrêter,
pour récupérer l'énergie.
Toutes ces énergies
rechargent ma batterie,
et cela peut représenter jusqu'à 30%.
Ne gâchons pas cette énergie !
Je suis un « early adopter », un pionnier.
Je le sais.
Mais c'est pour cela que je suis convaincu
qu'il faut se faire accompagner
dans sa conduite,
pour apprendre plus vite.
Et ensuite,
on pourra même comparer
ses consommations d'un trajet à un autre.
Une grande partie d'entre nous
sait conduire une voiture thermique.
Apprenons à conduire
une voiture électrique.
La dernière expérience
est une recharge sans contact.
Si je réduis l'autonomie de ma voiture,
je vais devoir me recharger plus souvent.
Là, je me gare à la bonne place,
ma voiture se recharge.
Je n'ai rien à faire,
et c'est très simple.
Là, je vous entends déjà réagir.
Alors, que ce soit très clair entre nous,
j’adore quand vous réagissez !
(Rires)
« Oui, mais... ces batteries-là,
leur fabrication,
c'est catastrophique en CO2. »
« Oui mais... c'est possible de faire ça ?
de transformer une voiture
thermique en voiture électrique ? »
(En soupirant) D'abord,
la réponse la plus excitante...
Pour la première fois, aujourd'hui,
au TEDx de la Rochelle,
cette voiture est maintenant
une voiture électrique.
(Applaudissements)
C'est le premier prototype
d'une série de voitures citadines.
(Applaudissements)
Merci.
Je n'oublie évidemment pas
la question par rapport aux batteries.
Oui, c'est vrai,
fabriquer des batteries émet du CO2.
Mais par quoi faut-il commencer ?
Attendre de nouvelles
technologies de batteries
pour faire de la voiture électrique ?
Ou commencer à transformer
le parc thermique en électrique ?
Moi, j'ai fait mon choix.
Transformons nos voitures thermiques
en voitures électriques,
maintenant.
Donnons une seconde vie à nos voitures,
pour agir maintenant !
Ne faisons pas... la moitié du chemin.
Ne faisons pas la moitié du chemin.
Avec quelle énergie je vais
pouvoir recharger cette voiture ?
Il faut se préoccuper de l'origine
de l'électricité qu'on utilise.
Aujourd'hui, cela a du sens.
Il y a de nombreux opérateurs qui savent
apporter de l'énergie renouvelable.
Challengeons-les !
Cela a du sens.
Ne déplaçons pas le problème de CO2
de la mobilité
à la production d'électricité.
Sans conteste,
la meilleure énergie est celle
que l'on ne consomme pas.
Vient ensuite l'énergie
que l'on va produire localement,
avec ses panneaux solaires, ses éoliennes,
et puis enfin, l'énergie renouvelable
injectée dans le réseau.
Il y a une légende qui dit
que l'on ne peut pas
se passer du nucléaire.
Brisons cette légende
en nous préoccupant
de l'origine de l'électricité.
Je vous entends encore réagir.
« Oui mais... c'est où, ce projet ? »
C'est dans toute l'Europe.
Je suis un Européen.
J'ai grandi avec l'Europe.
Je me suis battu pour, et en Europe.
Nous devons penser à l'échelle européenne.
« Oui, mais c'est où ? »
Je vais vous partager un de mes rêves.
Je rêve de faire
la transformation de ces voitures
dans les garages
de la marque, sur un corner.
Vous savez, ce sont ces petits
espaces pour une marque,
réservés dans l'espace
d'une plus grosse marque,
comme on peut le voir
dans les grands magasins.
Et là,
nous aurons les deux pieds
dans cette ère digitale,
avec cette démarche en collaboration.
Au début, je vous partageais
mon analyse de 120 ans de retard.
En « digital activist »,
convaincu que les solutions
sont là, maintenant,
accessibles au plus grand nombre,
je sais que j'ai commencé ma part.
Et vous ?
Nous n'avons pas de planète B.
Agissons !
Agissons pour ne pas constater
ensemble 150 ans de retard.
Changez votre « je veux » par « j'ai ».
Changez votre « Je veux changer le monde »
par « J'ai changé le monde ».
Merci.
(Applaudissements)